### 2014-08-21 diploma/kapitel/DManni.tex
...

\chapter{Diskrete Mannigfaltigkeit}

@@

    Das funktioniert beim DEC ähnlich. Die Objekte, die es hier zu approximieren gilt, sind allerdings Differentialformen und das Gebiet eine
    Mannigfaltigkeit welche durch Polyeder diskretisiert wird. Die diskreten Differentialformen sind dann auf den Knoten, Kanten, Flächen usw. als Integralwerte
    definiert. Wir werden uns hierbei auf Simplizes als spezielle Polyeder beschränken und die Menge der Simplizes so charakterisieren, dass wir
    eine algebraische Topologie bekommen. Somit wird eine algebraische Struktur erzeugt, die es einem ermöglicht in dieser Topologie
    "`sinnvoll zu rechnen"'.
    Das heißt der große Unterschied zu anderen numerischen Verfahren ist, dass wir nicht auf einem Gitter sondern mit einem Gitter rechnen wollen.
    Aus diesem Grund müssen Anforderungen an die diskrete Struktur gestellt werden, die bestimmte Eigenschaften der Differentialformen auch widerspiegeln.
    So bilden die Differentialformen auf einer Mannigfaltigkeit zusammen mit der äußeren Ableitung einen Kokettenkomplex, den de-Rham-Kokomplex und mit ihm die de-Rham-Kohomologiegruppen.
    Kohomologiegruppen lassen sich mit Hilfe eines Randoperators auch erzeugen, deshalb scheinen zum
    Beispiel
    die Simplizialkomplexe als Triangulierung einer Mannigfaltigkeit ein geeigneter Kandidat für
    eine Gitterstruktur zu sein.
    Wie wir später noch in Kapitel \ref{chapterDEC} sehen werden haben wir mit der de-Rham-Abbildung eine Möglichkeit mit der sich Elemente aus dem de-Rham-Kokomplex
    (Differentialformen) auf dem simplizialen Kokettenkomplex (diskrete Differentialformen) identifizieren lassen.
    Dazu sind aber einige Voraussetzungen an das Gitter nötig, die hier eingeführt werden.
    Zudem wird im Abschnitt \ref{secGittergenerierung} eine einfache Möglichkeit geboten bestehende Gitter an diesen Anforderungen anzupassen.
  \end{ziel}

@@

    \begin{bemerkung}
      \label{singSimplex}
      \label{refSingSimplex}
      Die obige Defintion eines Simplexes, hier als \( \sigma_{\text{geo}} \) geschrieben, nennt man auch geometrische Realisierung eines Simplexes.
      Denn es ist auch möglich ein Simplex als Abbildung vom Standard-Simplex 
        \begin{align} 
          \Delta^{p} &:= \left\{\left( \mu^{0},\mu^{1},\ldots,\mu^{p} \right) \middle| \mu^{i} \ge 0  \text{ und } \sum_{i=0}^{p}\mu^{i} = 1 \right\} \subset
        \R^{p+1} 
        \end{align}
      in einen Topologischen Raum zu definieren, im obigen Fall in den \( \R^{N} \). 
      Mit Hilfe der Ecken \( v_{i}\in\R^{N} \) können wir die Abbildung festlegen durch
      \begin{align}
        \sigma_{\text{sing}} = \sigma^{p}_{\text{sing}}\left( v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p} \right) : \Delta^{p} &\rightarrow \R^{N}
                        : \left( \mu^{0},\mu^{1},\ldots,\mu^{p} \right)\mapsto \sum_{i=0}^{p}\mu^{i}v_{i}
      \end{align}
      so dass \( \sigma_{\text{sing}}(\Delta^{p}) = \sigma^{p}_{\text{geo}} \).
      Das Simplex \(\sigma_{\text{sing}}\) heißt singuläres \( p \)-Simplex (vgl. \cite{lueck}).
    \end{bemerkung}

@@

    \begin{definition}
      Für \( 0 \le r < p \) definert sich eine Relation zwischen dem \( r- \)Simplex \(\sigma^{r}\) und dem \( p- \)Simplex \( \sigma^{p}:= v_{0} v_{1} \ldots v_{p} \) durch
      \begin{align}
        \sigma^{r} \prec \sigma^{p} &:\Leftrightarrow \sigma^{p} \succ \sigma^{r} \\
                                    &:\Leftrightarrow \exists \{ v_{i_{0}}, v_{i_{1}}, \ldots, v_{i_{r}} \} \subset \{ v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p}\} : \sigma^{r} = v_{i_{0}} v_{i_{1}} \ldots v_{i_{r}}
      \end{align}
      und \( \sigma^{r} \) nennen wir Facette oder Seite von \( \sigma^{p} \).
    \end{definition}

@@

    \begin{definition}
      Ein Simplizialkomplex \( K \) über \( \R^{N} \) ist eine Menge von Simplizes mit folgenden zwei Regeln
      \begin{itemize}
        \item Jede Facette eines Simplexes aus \( K \) ist ebenfalls aus \( K \).
        \item Der Schnitt zweier Simplizes aus \( K \) ist entweder eine Facette von beiden oder leer.
      \end{itemize}

      \( \text{dim}(K) := \max\left\{ p \in \mathds{N} \middle| \sigma^{p} \in K \right\} \)
      heißt die Dimension von \( K \).
    \end{definition}

@@

    Bisher kann solch ein Simplizialkomplex noch sehr viele Teilräume des \( \R^{N} \) beschreiben, die für diese Arbeit nicht von Belang sind. 
    Wir wollen deshalb die Menge der Simplizialkomplexe etwas einschränken, um uns langsam der Beschreibung von (Hyper-)Oberflächen zu nähern.

@@

    Der zugrundeliegende Raum eines Simplizialkomplexes kann im Allgemeinen nicht eine beliebige 
    \( C^{\infty} \)-Mannigfalltigkeit sein. Jedoch kann ein Simplizialkomplex solch eine
    Mannigfaltigkeit approximieren, d.h.

    \begin{definition}
      \label{defManniApprox}
      Sei \( K \) ein mannigfaltigartiger Simplizialkomplex und \( M \) eine \( C^{\infty} \)-Mannigfaltigkeit, dann
      \begin{align}
        K \sim M &:\Leftrightarrow \forall \sigma^{0}\in K : \sigma^{0} \in M \formpunkt
      \end{align}
      Das heißt \( K \) approximiert \( M \) genau dann, wenn alle Ecken von \( K \) auch auf \( M \) liegen.
    \end{definition}

    \begin{bemerkung}
      Wenn \( K \sim M \) gilt, dann würden wir für die Übertragung von skalarwertigen Informationen von der Mannigfaltigkeit
      \( M \) auf den Simplizialkomplex \( K \) auf den Ecken nichts falsch machen.
      Wie sieht es aber mit höherwertigen Informationen aus, wie zum Beispiel Vektorfelder oder Differentialformen höheren Grades als 0? Für 2 dimensionale Mannigfaltigkeiten bedeutet das, dass 1-Formen auf Kanten und 2-Formen auf den Volumenformen ausgewertet werden, wie wir später noch sehen werden. \todo{link zu diskreten diffformen}
      Kanten und Dreickflächen liegen aber nur (linear) approximiert im Simplizialkomplex vor, genauso wie auch die Metrik.
      \todo{Quelle?}
      Dennoch brauchen wir für spätere Argumentationen ein simpliziales Konstrukt bei dem wir diese Fehler nicht machen.
      Dieses formale Brücke zwischen der Mannigfaltigkeit und dem Simplizialkomplex nennen wir abstrakter Simplizialkomplex (über der Mannigfaltigkeit \( M \) ). 
      Er lässt sich genauso einführen wie oben für den Simplizialkomplex über dem \( \R^{N} \) 
      nur dass die \(p\)-Simplizes für \( p > 0 \) eine Krümmung besitzen, die gleiche wie \( M \) eingeschränkt auf das jeweilige Simplex.
      Das heißt, dass der zugrundeliegende Raum des abstrakten Simplexes gleich der Mannigfaltig \( M \) ist.
      Folgendes kommutative Diagramm, soll das für ein einzelnes Simplex verdeutlichen.
      \begin{align}
        \label{diagSingulaerAbstrakt}
        \begin{xy}
          \xymatrix{
            **[l] \R^{p+1} \supset \Delta^{p} \ar[rr]^{\sigma_{\text{sing}}} \ar[rd]_{\hat{\sigma}_{\text{sing}}} 
            & & **[r] \sigma^{p} \subset \R^{N} \ar[ld]_{\pi_{\sigma}} \\
                                       & **[r] \sigma^{p}_{M}\subset M&
          }
        \end{xy}
      \end{align}
      Die Abbildungen \( \sigma_{\text{sing}} \) und \( \hat{\sigma}_{\text{sing}} \) sind singuläre Simplexe, wie in
      \todo[noline]{abstr.Simplex als kartenabbildung?}
      Bemerkung \ref{singSimplex} definiert. \( \sigma^{p} \) und \( \sigma^{p}_{M} \) sind deren geometrische Realisierungen im \( \R^{N} \) beziehungsweise auf \( M \)
      und es gelte \( \sigma^{p} \sim \sigma^{p}_{M} \).
      \( \pi_{\sigma} \) ist ein Homöomorphismus, das heißt bijektiv, stetig und \( \pi_{\sigma}^{-1} \) ist ebenfalls stetig. \todo{pastingmap?}
      Whitney \cite{whitney} forderte noch weitere Bedingungen an diese Abbildung. 
      Für uns soll die Homöomorphieeigenschaft allerdings reichen, da wir sie nur formal nutzen werden und nie explizit mit ihr rechnen wollen.
      Prinzipiell genügt es, wenn wir uns die Abbildung \( \pi_{\sigma} \) als "`Ankleben"' des Simplexes \( \sigma \) auf die Mannigfaltigkeit vorstellen.
      Des Weiteren soll \( \pi:=\pi_{\bullet} \) \footnote{d.h. \( \pi|_{\sigma} = \pi_{\sigma} \)} homomorph auf dem ganzem Simplizialkomplex bezüglich der Relation \( \prec \) sein, 
      also ist \( \pi \) ein Isormophismus zwischen dem Simplizialkomplex \( K \) und einem abstrakten Simplizialkomplex \( L \) mit \( |L| = M \) und \( K^{(0)} = L^{(0)} \).
      Wobei
      \begin{align}
        K^{(p)} &:= \left\{ \sigma^{p} \in K \right\}
      \end{align}
      das \( p \)-Skelett von \( K \) ist. 
      Zu dem ist \( L \) somit eindeutig bestimmt falls \( \pi \) bekannt. \todo{beweis?}
      Wenn solch eine Triangulation \( L \) von \( M \) exzistiert, dann nennen wir auch \( K \) eine (lineare) Triangulation von \( M \).
    \end{bemerkung}

    Für den DEC ist der Begriff der Orientierung von essenzieller Bedeutung. 
    Zum einen, weil die Orientierung der Simplizes über das Vorzeichen eines Berechnungsschemata entscheiden kann 
    und zum anderen wird eine weitere notwendige Eigenschaft an den Simplizialkomplex, dessen Polytop und die zu approximierende Mannigfaltigkeit gestellt, die Orientierbarkeit.

    Wie wir in Bemerkung \ref{refSingSimplex} sehen hängt die geometrische Realisierung \( \sigma \) eines singulären Simplexes \( \sigma_{\text{sing}} \), 
    also dessen Bild, nicht von der gewählten Reihenfolge der Ecken \( v_{i} \) ab. 
    Formal können wir aber diesen für \( \sigma \) syntaktischen Unterschied auch semantisch nutzen und schreiben \( \sigma = \left( v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p} \right) \)
    mit runden Klammern um die Reihenfolge zu würdigen. 
    Somit ergeben sich für einen Satz Ecken \( p! \) Simplizes 
    \begin{align}
      \Sigma^{p} &:= \left\{ \left( v_{\tau(0)}, v_{\tau(1)}, \ldots, v_{\tau(p)} \right) \middle| \tau\in S_{p} \text{ Permutation} \right\} \formkomma
    \end{align}
    die geometrisch das gleiche Simplex beschreiben.
    Auf \( \Sigma^{p} \) lässt sich nun eine Äquivalenzrelation \( \Theta \subseteq \Sigma^{p}\times\Sigma^{p} \) definieren:

    \begin{definition}
      \label{defAeqRel}
      Es sei \( \sigma_{1} = \tau(\sigma_{2})\in\Sigma^{p} \), dann gelte
      \begin{align}
        \sigma_{1} \Theta \sigma_{2} &:\Leftrightarrow \tau \in A_{n} \text{ gerade Permutation,}
      \end{align}
      wobei \( \tau(\sigma) := \left( v_{\tau(0)}, v_{\tau(1)}, \ldots, v_{\tau(p)} \right) \) für \( \sigma = \left( v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p} \right) \).

      Ein Element des Faktorraumes \( \Sigma^{p}\slash\Theta \) heißt orientiertes Simplex und wir schreiben dafür
      \begin{align}
        \sigma &= \left[ v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p} \right]
      \end{align}
    \end{definition}

    Dass hier das orientierte Simplex ebenfalls als \( \sigma \) geschrieben wird, soll uns nicht stören, da dieses auch immer das entsprechende geometrische Simplex impliziert.
    Oft werden wir der einfachheithalber nur Simplex sagen, wenn aus dem Kontext klar ist, das dieses Simplex orientiert ist.
    Für \( p > 0 \) ergeben sich somit genau 2 Äquivalenzklassen und somit Orientierungen pro Simplex. 
    Wir wollen die Orientierung eineindeutig mit 
    \begin{align}
      \sgn: \Sigma^{p}\slash\Theta \rightarrow \left\{ -1 , +1 \right\}
    \end{align}
    beschreiben.
    Falls \( p=0 \), das heißt es liegt eine Ecke vor und folglich nur eine Orientierungsmöglichkeit, dann wird die Orientierung festgelegt, wenn möglich durch die induzierte Orientierung.

@@

      Gegeben sei ein \( 2 \)-Simplex \( \sigma:=\left[ v_{0}, v_{1}, v_{2} \right] \), also ein Dreieck, dessen Orientierung auf \( +1 \) festgelegt wird.

@@

      Durch Transposition der Kante \( \left[ v_{0}, v_{2} \right] \), und damit der Wechsel zur anderen Äquivalenzklasse, kann zudem eine einheitliche Orintierung aller Kanten erreicht werden.

@@

      \todo[noline]{Quelle? vgl. \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Korkenzieherregel}}

@@

      \( \left[ v_{1}, v_{2} \right] \) teilen, und die Orientierung von \( \tilde{\sigma} \) auf \( +1 \) gesetzt wird. 
      Dabei müssen die von den Kanten aufgespannten (Unter-)Vektorräume (z.B. des \( \R^{3} \)) nicht notwendigerweise gleich sein.

@@

      Darauf wollen wir im allgemeineneren näher eingehen.

@@

    \begin{definition}
      Es seien zwei orientierte \( p \)-Simplizes \( \sigma^{p}_{1} \) und \( \sigma^{p}_{2} \) gegeben mit \( 1 \le p \le n \), 
      die sich genau eine \( (p-1) \)-Facette teilen, das heißt es existiert genau ein \( \sigma^{p-1} \) mit 
      \( \sigma^{p-1} \prec \sigma^{p}_{1} \) und \( \sigma^{p-1} \prec \sigma^{p}_{2} \).

      \( \sigma^{p}_{1} \) und \( \sigma^{p}_{2} \) heißen gleichorientiert, falls
      \begin{align}
        \sgn_{\sigma^{p}_{1}}(\sigma^{p-1}) &= - \sgn_{\sigma^{p}_{2}}(\sigma^{p-1}) \formkomma
      \end{align}
      also die von den beiden Simplizes induzierten Orientierungen der gemeinsamen Facette umgleich sind.
      Anderfalls heißen \( \sigma^{p}_{1} \) und \( \sigma^{p}_{2} \) verschiedenorientiert.
    \end{definition}

    \begin{bemerkung}
      Für Simplizialkomplexe der Dimension 2 im \( \R^{3} \) wollen wir nun festlegen, dass die \( 2 \)-Simplizes die Orientierung \( +1 \)
      besitzen genau dann, wenn dessen Ecken geometrisch gegen den Uhrzeigersinn gezählt werden, falls wir von "`oben"' drauf schauen,
      das heißt in Richtung der inneren Normale.
      Da wir uns später ausschließlich mit unberandeten orientierbaren Oberflächen beschäftigen möchten, ist auch intuitiv immer klar, was "`innen"' und
      was "`außen"' bezeichnet.
      In Graphiken kennzeichnen wir die Orientierung mit einem gebogenen Pfeil ebenfalls im mathematisch positiven Drehsinn, wie im Beispiel
      \ref{bspOrientierung}.
    \end{bemerkung}

>>>>

\chapter{Diskrete Mannigfaltigkeiten}

@@

    Das funktioniert beim DEC ähnlich. Die Objekte, die es hier zu approximieren gilt, sind allerdings Differentialformen und das Gebiet eine
    Mannigfaltigkeit welche durch Polyeder diskretisiert wird. Die diskreten Differentialformen sind dann auf den Knoten, Kanten, Flächen usw. als Integralwerte
    definiert. Wir werden uns hierbei auf Simplizes als spezielle Polyeder beschränken und die Menge der Simplizes so charakterisieren, dass wir
    eine algebraische Topologie bekommen. Somit wird eine algebraische Struktur erzeugt, die es einem ermöglicht in dieser Topologie
    "`sinnvoll zu rechnen"'.
    Das heißt der große Unterschied zu anderen numerischen Verfahren ist, dass wir nicht auf einem Gitter sondern mit einem Gitter rechnen wollen.
    Aus diesem Grund müssen Anforderungen an die diskrete Struktur gestellt werden, die bestimmte Eigenschaften der Differentialformen auch widerspiegeln.
    So bilden die Differentialformen auf einer Mannigfaltigkeit zusammen mit der äußeren Ableitung einen Kokettenkomplex, den de-Rham-Kokomplex und mit ihm die de-Rham-Kohomologiegruppen.
    Kohomologiegruppen lassen sich mit Hilfe eines Randoperators auch erzeugen, deshalb scheinen zum
    Beispiel
    die Simplizialkomplexe als Triangulierung einer Mannigfaltigkeit ein geeigneter Kandidat für
    eine Gitterstruktur zu sein.
    Wie wir später noch in Kapitel \ref{chapterDEC} sehen werden haben wir mit der de-Rham-Abbildung eine Möglichkeit mit der sich Elemente aus dem de-Rham-Kokomplex
    (Differentialformen) auf dem simplizialen Kokettenkomplex (diskrete Differentialformen) identifizieren lassen.
    Dazu sind aber einige Voraussetzungen an das Gitter nötig die im Folgende eingeführt werden.
    Zudem wird im Abschnitt \ref{secGittergenerierung} eine einfache Möglichkeit geboten bestehende Gitter an diesen Anforderungen anzupassen.
  \end{ziel}

@@

    \begin{bemerkung}
      \label{singSimplex}
      \label{refSingSimplex}
      Die obige Definition eines Simplexes, hier als \( \sigma_{\text{geo}} \) geschrieben, nennt man auch geometrische Realisierung eines Simplexes.
      Denn es ist auch möglich ein Simplex als Abbildung vom Standard-Simplex 
        \begin{align} 
          \Delta^{p} &:= \left\{\left( \mu^{0},\mu^{1},\ldots,\mu^{p} \right) \middle| \mu^{i} \ge 0  \text{ und } \sum_{i=0}^{p}\mu^{i} = 1 \right\} \subset
        \R^{p+1} 
        \end{align}
      in einen Topologischen Raum zu definieren, im obigen Fall in den \( \R^{N} \). 
      Mit Hilfe der Ecken \( v_{i}\in\R^{N} \) können wir die Abbildung festlegen durch
      \begin{align}
        \sigma_{\text{sing}} = \sigma^{p}_{\text{sing}}\left( v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p} \right) : \Delta^{p} &\rightarrow \R^{N}
                        : \left( \mu^{0},\mu^{1},\ldots,\mu^{p} \right)\mapsto \sum_{i=0}^{p}\mu^{i}v_{i}
      \end{align}
      so dass \( \sigma_{\text{sing}}(\Delta^{p}) = \sigma^{p}_{\text{geo}} \) gilt.
      Das Simplex \(\sigma_{\text{sing}}\) heißt singuläres \( p \)-Simplex (vgl. \cite{lueck}).
    \end{bemerkung}

@@

    \begin{definition}
      Für \( 0 \le r < p \) definiert sich eine Relation zwischen dem \( r- \)Simplex \(\sigma^{r}\) und dem \( p- \)Simplex \( \sigma^{p}:= v_{0} v_{1} \ldots v_{p} \) durch
      \begin{align}
        \sigma^{r} \prec \sigma^{p} &:\Leftrightarrow \sigma^{p} \succ \sigma^{r} \\
                                    &:\Leftrightarrow \exists \{ v_{i_{0}}, v_{i_{1}}, \ldots, v_{i_{r}} \} \subset \{ v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p}\} : \sigma^{r} = v_{i_{0}} v_{i_{1}} \ldots v_{i_{r}}
      \end{align}
      und \( \sigma^{r} \) nennen wir Facette oder Seite von \( \sigma^{p} \).
    \end{definition}

@@

    \begin{definition}
      Ein Simplizialkomplex \( K \) über \( \R^{N} \) ist eine Menge von Simplizes mit folgenden zwei Regeln
      \begin{itemize}
        \item Jede Facette eines Simplexes aus \( K \) ist ebenfalls aus \( K \).
        \item Der Schnitt zweier Simplizes aus \( K \) ist entweder eine Facette von beiden oder leer.
      \end{itemize}
      Dabei heißt
      \begin{align}
        n &:= \text{dim}(K) := \max\left\{ p \in \mathds{N} \middle| \sigma^{p} \in K \right\}
      \end{align}
      die Dimension von \( K \) und \( N \) bezeichnet die Dimension des Ambienteraumes, in unserem Fall also des \( \R^{N} \).
    \end{definition}

@@

    Bisher kann solch ein Simplizialkomplex noch sehr viele Teilräume des \( \R^{N} \) beschreiben, die für diese Arbeit nicht von Belang sind. 
    Wir wollen deshalb die Menge der Simplizialkomplexe etwas einschränken, um uns langsam der Beschreibung von 
    \mbox{(Hyper-)Oberflächen} zu nähern.

@@

    Der zugrundeliegende Raum eines Simplizialkomplexes kann im Allgemeinen nicht eine beliebige 
    \( C^{\infty} \)-Mannigfaltigkeit sein. Jedoch kann ein Simplizialkomplex solch eine
    Mannigfaltigkeit approximieren, d.h.

    \begin{definition}
      \label{defManniApprox}
      Ist \( K \) ein man\-nigfaltigartiger Simplizialkomplex und \( M \) eine \( C^{\infty} \)"~Man\-nigfaltigkeit, dann sei
      \begin{align}
        K \sim M &:\Leftrightarrow \forall \sigma^{0}\in K : \sigma^{0} \in M \formpunkt
      \end{align}
      Das heißt \( K \) approximiert \( M \) genau dann, wenn alle Ecken von \( K \) auch auf \( M \) liegen.
    \end{definition}

    \begin{bemerkung}
      Wenn \( K \sim M \) gilt, dann würden wir für die Übertragung von skalarwertigen Informationen von der Mannigfaltigkeit
      \( M \) auf den Simplizialkomplex \( K \) auf den Ecken nichts falsch machen.
      Wie sieht es aber mit höherwertigen Informationen aus, wie zum Beispiel Vektorfelder oder 
      allgemein Differentialformen höheren Grades als null?
      Für 2 dimensionale Mannigfaltigkeiten bedeutet das, dass 1-Formen auf Kanten und 2-Formen auf den Dreieckelementen ausgewertet
      werden, wie wir später noch im Kapitel~\ref{chapterDEC} sehen werden.
      Kanten und Dreieckflächen liegen aber nur (linear) approximiert im Simplizialkomplex vor, genauso wie auch die Metrik,
      da die Simplizes im Inneren flach sind.
      Dennoch brauchen wir für spätere Argumentationen ein simpliziales Konstrukt bei dem wir diese Fehler nicht machen.
      Dieses formale Brücke zwischen der Mannigfaltigkeit und dem Simplizialkomplex nennen wir abstrakter Simplizialkomplex (über der Mannigfaltigkeit \( M \) ). 
      Er lässt sich genauso einführen wie oben für den Simplizialkomplex über dem \( \R^{N} \) 
      nur dass die \(p\)-Simplizes für \( p > 0 \) eine Krümmung besitzen, die gleiche wie \( M \) eingeschränkt auf das jeweilige Simplex.
      Das heißt, dass der zugrundeliegende Raum des abstrakten Simplexes gleich der Mannigfaltig \( M \) ist.
      Folgendes kommutative Diagramm, soll das für ein einzelnes Simplex verdeutlichen.
      \begin{align}
        \label{diagSingulaerAbstrakt}
        \begin{xy}
          \xymatrix{
            **[l] \R^{p+1} \supset \Delta^{p} \ar[rr]^{\sigma_{\text{sing}}} \ar[rd]_{\hat{\sigma}_{\text{sing}}} 
            & & **[r] \sigma^{p} \subset \R^{N} \ar[ld]_{\pi_{\sigma}} \\
                                       & **[r] \sigma^{p}_{M}\subset M&
          }
        \end{xy}
      \end{align}
      Die Abbildungen \( \sigma_{\text{sing}} \) und \( \hat{\sigma}_{\text{sing}} \) sind singuläre Simplexe, wie in
      Bemerkung \ref{singSimplex} definiert. \( \sigma^{p} \) und \( \sigma^{p}_{M} \) sind deren geometrische Realisierungen im \( \R^{N} \) beziehungsweise auf \( M \)
      und es gelte \( \sigma^{p} \sim \sigma^{p}_{M} \).
      \( \pi_{\sigma} \) ist ein Homöomorphismus, das heißt bijektiv, stetig und \( \pi_{\sigma}^{-1} \) ist ebenfalls stetig.
      Whitney \cite{whitney} forderte noch weitere Bedingungen an diese Abbildung. 
      Für uns soll die Homöomorphieeigenschaft allerdings reichen, da wir sie nur formal nutzen werden und nie explizit mit ihr rechnen wollen.
      Prinzipiell genügt es, wenn wir uns die Abbildung \( \pi_{\sigma} \) als "`Ankleben"' des Simplexes \( \sigma \) auf die Mannigfaltigkeit vorstellen.
      Des Weiteren soll \( \pi:=\pi_{\bullet} \) \footnote{d.h. \( \pi|_{\sigma} = \pi_{\sigma} \)} homomorph auf dem ganzem Simplizialkomplex bezüglich der Relation \( \prec \) sein, 
      also ist \( \pi \) ein Isomorphismus zwischen dem Simplizialkomplex \( K \) und einem abstrakten Simplizialkomplex \( L \) mit \( |L| = M \) und \( K^{(0)} = L^{(0)} \).
      Wobei
      \begin{align}
        K^{(p)} &:= \left\{ \sigma^{p} \in K \right\}
      \end{align}
      das \( p \)-Skelett von \( K \) ist. 
      Zu dem ist \( L = \pi(K) \) somit eindeutig bestimmt falls \( \pi \) bekannt ist.
      Wenn solch eine Triangulation \( L \) von \( M \) existiert, dann nennen wir auch \( K = \pi^{-1}(L) \) eine (lineare) Triangulation von \( M \).
    \end{bemerkung}

    Später werden wir häufig den Begriff "`1-Ring"' verwenden.
    Meistens sind damit die Menge der Dreieckelemente gemeint, die eine gemeinsame Ecke besitzen, 
    im Falle einer triangulierten Oberfläche.
    Dieser Begriff lässt sich auch allgemeiner fassen.
    \begin{definition}
      Es sei \( K \) ein \( n \)-dimensionaler mannigfaltigartiger Simplizialkomplex,
      dann bezeichnet die Menge
      \begin{align}
        \left\{ \sigma^{n}\in K \middle| \sigma^{p}\prec\sigma^{n} \right\} & \subseteq K^{(n)}
      \end{align}
      den 1-Ring um \( \sigma^{p}\in K \).
    \end{definition}

    Für den DEC ist der Begriff der Orientierung von essenzieller Bedeutung. 
    Zum einen weil die Orientierung der Simplizes über das Vorzeichen eines Berechnungsschemata entscheiden kann 
    und zum anderen wird eine weitere notwendige Eigenschaft an den Simplizialkomplex, dessen Polytop und die zu 
    approximierende Mannigfaltigkeit gestellt: die Orientierbarkeit.

    Wie wir in Bemerkung \ref{refSingSimplex} sehen hängt die geometrische Realisierung \( \sigma \) eines singulären Simplexes \( \sigma_{\text{sing}} \), 
    also dessen Bild, nicht von der gewählten Reihenfolge der Ecken \( v_{i} \) ab. 
    Formal können wir aber diesen für \( \sigma \) syntaktischen Unterschied auch semantisch nutzen und schreiben \( \sigma = \left( v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p} \right) \)
    mit runden Klammern um die Reihenfolge zu würdigen. 
    Somit ergeben sich für einen Satz Ecken \( p! \) Simplizes 
    \begin{align}
      \Sigma^{p} &:= \left\{ \left( v_{\tau(0)}, v_{\tau(1)}, \ldots, v_{\tau(p)} \right) \middle| \tau\in S_{p} \text{ Permutation} \right\} \formkomma
    \end{align}
    die geometrisch das gleiche Simplex beschreiben.
    Auf \( \Sigma^{p} \) lässt sich nun eine Äquivalenz\-re\-la\-tion \( \Theta \subseteq \Sigma^{p}\times\Sigma^{p} \) definieren:

    \begin{definition}
      \label{defAeqRel}
      Es sei \( \sigma_{1} = \tau(\sigma_{2})\in\Sigma^{p} \), dann gelte
      \begin{align}
        \sigma_{1} \Theta \sigma_{2} &:\Leftrightarrow \tau \in A_{n} \text{ gerade Permutation,}
      \end{align}
      wobei \( \tau(\sigma) := \left( v_{\tau(0)}, v_{\tau(1)}, \ldots, v_{\tau(p)} \right) \) 
      für \( \sigma = \left( v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p} \right) \) ist.
      Ein Element des Faktorraumes \( \Sigma^{p}\slash\Theta \) heißt orientiertes Simplex und wir schreiben dafür
      \begin{align}
        \sigma &= \left[ v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p} \right]
      \end{align}
    \end{definition}

    Dass hier das orientierte Simplex ebenfalls als \( \sigma \) geschrieben wird soll uns nicht stören, da dieses auch immer das entsprechende geometrische Simplex impliziert.
    Oft werden wir einfachheitshalber nur Simplex sagen, wenn aus dem Kontext klar ist, dass dieses Simplex orientiert ist.
    Für \( p > 0 \) ergeben sich somit genau 2 Äquivalenzklassen und somit Orientierungen pro Simplex. 
    Wir wollen die Orientierung eineindeutig mit 
    \begin{align}
      \sgn: \Sigma^{p}\slash\Theta \rightarrow \left\{ -1 , +1 \right\}
    \end{align}
    beschreiben.
    Falls \( p=0 \), das heißt es liegt eine Ecke vor und folglich nur eine Orientierungsmöglichkeit, dann wird die Orientierung festgelegt, wenn möglich durch die induzierte Orientierung.

@@

      Gegeben sei ein \( 2 \)-Simplex \mbox{\( \sigma:=\left[ v_{0}, v_{1}, v_{2} \right] \)}, also ein Dreieck, dessen Orientierung auf \( +1 \) festgelegt wird.

@@

      Durch Transposition der Kante \( \left[ v_{0}, v_{2} \right] \), und damit der Wechsel zur anderen Äquivalenzklasse, 
      kann zudem eine einheitliche Orientierung aller Kanten erreicht werden.

@@

@@

      \( \left[ v_{1}, v_{2} \right] \) teilen und die Orientierung von \( \tilde{\sigma} \) auf \( +1 \) gesetzt wird. 
      Dabei müssen die von den Kanten aufgespannten (Unter"~)Vektorräume (z.B. des \( \R^{3} \)) nicht notwendigerweise gleich sein.

@@

      Darauf wollen wir im allgemeineren näher eingehen.

@@

    \begin{definition}
      Es seien zwei orientierte \( p \)-Simplizes \( \sigma^{p}_{1} \) und \( \sigma^{p}_{2} \) gegeben mit 
      \mbox{\( 1 \le p \le n \)}, 
      die sich genau eine \( (p-1) \)-Facette teilen, das heißt es existiert genau ein \( \sigma^{p-1} \) mit 
      \( \sigma^{p-1} \prec \sigma^{p}_{1} \) und \( \sigma^{p-1} \prec \sigma^{p}_{2} \).

      \( \sigma^{p}_{1} \) und \( \sigma^{p}_{2} \) heißen gleichorientiert, falls
      \begin{align}
        \sgn_{\sigma^{p}_{1}}(\sigma^{p-1}) &= - \sgn_{\sigma^{p}_{2}}(\sigma^{p-1}) \formkomma
      \end{align}
      also die von den beiden Simplizes induzierten Orientierungen der gemeinsamen Facette ungleich sind.
      Andernfalls heißen \( \sigma^{p}_{1} \) und \( \sigma^{p}_{2} \) verschiedenorientiert.
    \end{definition}

    \begin{bemerkung}
      Für Simplizialkomplexe der Dimension 2 im \( \R^{3} \) wollen wir nun festlegen, dass die \( 2 \)-Simplizes genau dann 
      die Orientierung \( +1 \)
      besitzen, wenn dessen Ecken geometrisch gegen den Uhrzeigersinn gezählt werden, falls wir von "`oben"' drauf schauen,
      das heißt in Richtung der inneren Normale.
      Da wir uns später ausschließlich mit unberandeten orientierbaren Oberflächen beschäftigen möchten, ist auch intuitiv immer klar, was "`innen"' und
      "`außen"' bezeichnet.
      In Graphiken kennzeichnen wir die Orientierung \( +1 \) mit einem gebogenen Pfeil im mathematisch positiven Drehsinn, wie im Beispiel
      \ref{bspOrientierung}.
    \end{bemerkung}
